[« 引言](README.md#引言)　　　　[别像失败者那样反应 »](others.md#别像失败者那样反应)

-----------------

- [如何做提问前的准备](#如何做提问前的准备)
- [如何提问](#如何提问)
    - [仔细挑选论坛](#仔细挑选论坛)
    - [`Stack Overflow`](#stack-overflow)
    - [面向新手的论坛和互联网中继聊天（`IRC`）通常响应最快](#面向新手的论坛和互联网中继聊天irc通常响应最快)
    - [第二步，使用项目的邮件列表](#第二步使用项目的邮件列表)
    - [使用有意义且明确的主题](#使用有意义且明确的主题)
    - [使问题容易回复](#使问题容易回复)
    - [用清晰、语法、拼写正确的语句书写](#用清晰语法拼写正确的语句书写)
    - [使用易于读取且标准的文件格式发送问题](#使用易于读取且标准的文件格式发送问题)
    - [描述问题应准确且有内容](#描述问题应准确且有内容)
    - [量不在多，精炼则灵](#量不在多精炼则灵)
    - [别急于宣称找到`Bug`](#别急于宣称找到bug)
    - [低声下气代替不了做自己的家庭作业](#低声下气代替不了做自己的家庭作业)
    - [描述问题症状而不是猜测](#描述问题症状而不是猜测)
    - [按时间先后罗列问题症状](#按时间先后罗列问题症状)
    - [描述目标而不是过程](#描述目标而不是过程)
    - [别要求私下回复电邮](#别要求私下回复电邮)
    - [提问应明确](#提问应明确)
    - [关于代码的问题](#关于代码的问题)
    - [别张贴家庭作业式问题](#别张贴家庭作业式问题)
    - [删除无意义的要求](#删除无意义的要求)
    - [不要把问题标记为『紧急』，即使对你而言的确如此](#不要把问题标记为紧急即使对你而言的确如此)
    - [礼貌总是有益的](#礼貌总是有益的)
    - [问题解决后追加一条简要说明](#问题解决后追加一条简要说明)
- [如何解读回答](#如何解读回答)
    - [『读读他妈的手册（`RTFM`）』和『搜搜他妈的网络（`STFW`）』：是在告知你的问题根本不该提出来](#读读他妈的手册rtfm和搜搜他妈的网络stfw是在告知你的问题根本不该提出来)
    - [如果你还是不明白……](#如果你还是不明白)
    - [对待无礼](#对待无礼)

如何做提问前的准备
==================

在通过电邮、新闻组或论坛提技术问题以前，做以下事情：

1. 尝试在你准备提问论坛的历史文档中搜索答案
2. 尝试搜索互联网以找到答案
3. 尝试阅读手册以找到答案
4. 尝试阅读『常见问题文档（`FAQ`）』以找到答案
5. 尝试自己检查或试验以找到答案
6. 尝试请教懂行的朋友以找到答案
7. 如果你是程序员，尝试阅读源代码以找到答案

提问时，请先表明你已做了上述事情，这将有助于建立你不是寄生虫与浪费别人时间的印象。最好再表述你从中 **_学到的东西_** ，我们喜欢回答那些表现出能从答案中学习的人。

运用某些策略，比如用谷歌（`Google`）搜索你遇到的各种错误提示（既搜索 [谷歌论坛](http://groups.google.com/)，也搜索网页）， 这样很可能直接就找到了解决问题的文档或邮件列表线索。
即使没有结果，在邮件列表或新闻组寻求帮助时提一句『我在谷歌中搜过下列句子但没有找到什么有用的东西』 也是件好事，至少它表明了搜索引擎不能提供哪些帮助。
将搜索关键词与你的问题及可能的解决方案联系起来，还有助于引导其他有类似问题的人。

别着急，不要指望几秒钟的谷歌搜索就能解决一个复杂的问题。读一下常见问题文档。在向专家提问之前，先向后靠靠放松一下，再思考一下问题。
相信我们，他们能从你的提问看出你做了多少阅读与思考，如果你是有备而来，将更有可能得到解答。不要将所有问题一股脑抛出，只因你的第一次搜索没有结果（或者结果太多）。

认真地思考，准备好你的问题。轻率的提问只能得到轻率的回答，或者压根没有。在提问时，你越是表现出在此前做过思考与努力去解决自己的问题，你越有可能得到真正的帮助。

注意别提错问题。如果提问基于错误的假设，某黑客多半会一边想 『愚蠢的问题……』，一边按将错就错的答案回复你，并且希望这种只是得到你自己『问的问题』而非真正所需的解答，给你一个教训。

永远不要假设你 **_有资格_** 得到解答。你没有这种资格，毕竟你没有为此服务付费。
如果你能够提出有内容、有趣和激励思考的问题 —— 那种毫无疑问能够向社区贡献经验，而不仅仅是消极地要求从别人那获取知识的问题，你将『挣到』答案。

另一方面，表明你有能力也乐意参与问题的解决是个很好的开端。『有没有人能指个方向？』，我这还差点什么？』，『我应该查哪个网站？』，
通常要比 『请给出我可以用的完整步骤』更容易得到回复，因为你表明了只要有人能指个方向，你就很乐意完成剩下的过程。

如何提问
==================

仔细挑选论坛
-------------------

要对在哪提问留心，如果你做了下述事情，多半会被一笔勾销或被看成『失败者』：

- 张贴与论坛主题无关的问题
- 在面向高级技术问题的论坛上张贴肤浅的问题，反之亦然
- 在太多不同的新闻组同时张贴
- 给既非熟人也没有义务解决你问题的人发送你私人的电邮

为保护通信的渠道不被无关的东西淹没，黑客会除掉那些没有找对地方的问题，你不会想让这种事落到自己头上的。

因此，第一步是找对论坛。谷歌和其它搜索引擎还是你的朋友，可以用它们搜索你遇到困难的软硬件问题最相关的项目网站。那里通常都有项目的常见问题（`FAQ`）、邮件列表及文档的链接。
如果你的努力（包括 **_阅读_** `FAQ`）都没有结果，这些邮件列表就是最后能取得帮助的地方。项目的网站也许还有报告`Bug`的流程或链接，如果是这样，去看看。

向陌生的人或论坛发送邮件极有可能是在冒险。譬如，不要假设一个内容丰富的网页的作者想充当你的免费顾问，不要对你的问题是否会受到欢迎做太乐观的估计 —— 如果你不确定，向别处发或者压根别发。

在选择论坛、新闻组或邮件列表时，别太相信名字，先看看`FAQ`或者许可书以明确你的问题是否切题。发贴前先翻翻已有的帖子，这样可以让你感受一下那里行事的方式。
事实上，张贴前在新闻组或邮件列表的历史文档中搜索与你问题相关的关键词是个极好的主意，也许就找到答案了。即使没有，也能帮助你归纳出更好的问题。

别像机关枪似的一次性『扫射』所有的帮助渠道，这就像大喊大叫一样会令人不快，温柔地一个一个来。

弄懂主题！最典型的错误之一是在某种致立于跨平台可移植的语言、库或工具的论坛中提关于`Unix`或`Windows`操作系统程序接口的问题。如果你不明白为什么这是大错，最好在搞清楚概念前什么也别问。

一般来说，在仔细挑选的公共论坛中提问比在私有论坛中提同样的问题更容易得到有用的回答。有几个道理支持这点，一是看潜在的回复者有多少，二是看论坛的参与者有多少，黑客更愿回答能启发多数人的问题。

可以理解，老练的黑客和一些流行软件的作者正在承受过多的不当消息。就像那根最后压垮骆驼背的稻草一样，
你的加入也有可能使情况走向极端 —— 已经好几次了，一些流行软件的作者退出了对自己软件的支持，因为伴随而来的涌入其私人邮箱的垃圾邮件变得无法忍受。

`Stack Overflow`
-------------------

搜索 **_之后_** 再在`Stack Exchange`提问。

近年来，`Stack Exchange`社区站点已经成为回答技术问题和其他问题的一个主流方式，甚至是很多开源项目的首选论坛。

查看`Stack Exchange`之前先搜索谷歌；谷歌对`Stack Exchange`的索引是实时的。
如果有人问过类似的问题，这样很容易就找到了，`Stack Exchange`站点的内容往往在搜索结果的顶部出现。
如果没有找到要的内容，可以在与你问题最相关的网站上重新搜索（见下文说明）。通过标签搜索可以缩小结果范围。

如果你还是没有发现任何内容，把你的问题发表到 **_一个_** 最相关的网站上。使用格式化工具，特别是对于代码，并添加与问题内容相关的标签（尤其比如 编程语言，操作系统，或者你遇到麻烦的库名）。
如果评论者要求你提供更多信息，请编辑你的主贴新加上来。如果答案对你有帮助，请单击向上箭头给这个答案投票；如果有答案给出了解决办法，请点击投票箭头下面的勾，以接受它成为正确答案。

`Stack Exchange`已经发展到[超过100个站点](http://stackexchange.com/sites)，下面说明了什么问题最合适放在哪个站点：

- [`Super User`](http://superuser.com/)是关于通用计算的问题。如果你的问题和代码无关，或者你说的只是程序在网络连接上的问题，九成在这里问。
- [`Stack Overflow`](http://stackoverflow.com/)是关于编程问题。
- [`Server Fault`](http://serverfault.com/)是关于服务器和网络管理的问题。

有几个项目有自己的特定站点，包括[`Android`](http://android.stackexchange.com/)、[`Ubuntu`](http://askubuntu.com/)、[`TeX/LaTeX`](http://tex.stackexchange.com/)和[`SharePoint`](http://sharepoint.stackexchange.com/)。请检查一下`Stack Exchange`以确定现在具体有哪些站点。

面向新手的论坛和互联网中继聊天（`IRC`）通常响应最快
-------------------

本地的用户组织或者你所用的`Linux`发行版也许正在宣传新手取得帮助的论坛或`IRC`通道（在一些非英语国家，新手论坛很可能还是邮件列表），这些地方是开始提问的好去处，特别是当你觉得遇到的也许只是相对简单或者很普通的问题时。
经过宣传的`IRC`通道是公开邀请提问的地方，通常可以得到实时的回复。

事实上，如果出问题的程序来自某发行版（这很常见），最好先去该发行版的论坛或邮件列表中提问，再到程序本身的项目论坛或邮件列表。否则该项目的黑客可能仅仅回复『用 **_我们的_** 代码』。

在任何论坛发贴以前，先看看有没有搜索功能。如果有，就试着用问题的几个关键词搜索一下，也许就有帮助。如果在此之前你已做过全面的网页搜索（你应该这样去做），还是再搜索一下论坛，搜索引擎有可能没来得及索引此论坛的全部内容。

通过论坛或`IRC`通道提供项目的用户支持有增长的趋势，电子邮件交流则更多地为项目开发者保留。所以先在论坛或`IRC`中寻求与该项目相关的帮助。

第二步，使用项目的邮件列表
-------------------

当某个项目存在开发者邮件列表时，要向列表而不是其中的个别成员提问，即使你确信他能最好地回答你的问题。查一查项目的文档和主页，找到项目的邮件列表并使用它。采用这种办法有几个很好的理由：

- 向一个开发者提的好问题，对整个项目组也会有益。反之，如果你认为自己的问题对整个项目组来说太愚蠢，就没有理由去去骚扰单个开发者。
- 向列表提问可以分散开发者的负担，单个开发者（尤其是项目领导）也许太忙以至于没法回答你的问题。
- 大多数邮件列表都要存档，那些存档将被搜索引擎索引，如果你向列表提问并得到解答，将来其它人可以通过网页搜索找到你的问题和答案，也就不用再次发问了。
- 如果某些问题经常被问到，开发者可以利用此信息改进文档或软件本身，以使其更清楚。如果只是私下提问，就没有人能看到最常见问题的完整场景。

如果一个项目既有 『用户』 也有『开发者』（或 『黑客』）邮件列表或论坛，而你又不摆弄那些代码，向『用户』列表或论坛提问。不要假设自己会在开发者列表中受到欢迎，那些人多半会遭受你的噪音干扰。

然尔，如果你 **_确信_** 你的问题不一般，而且在『用户』 列表或论坛中几天都没有回复，可以试试『开发者』列表或论坛。
建议你在张贴前最好先暗暗地观察几天，至少看看最近几天保存的帖子，以了解那的行事方式（事实上这是参与任何私有或半私有列表的好主意）

如果你找不到一个项目的邮件列表，而只能查到项目维护者的地址，只管向其发信。
即便在这种情况下，也别假设项目的邮件列表不存在。在你的电子邮件中陈述你已经试过但没有找到合适的邮件列表，也提及你不反对将自己的邮件转发给他人
（许多人认为，即使没什么秘密，私人电子邮件也不应该被公开。通过允许将你的电子邮件转发他人，你给了相应人员处置你邮件的选择）。

使用有意义且明确的主题
-------------------

在邮件列表、新闻组或论坛中，主题是你在五十个或更少的字以内吸引有资格专家注意的黄金机会，不要用诸如 『请帮我』 （更别提大写的 『请帮我！！！！』，这种主题的消息会被条件反射式地删掉）之类的唠叨浪费机会。
不要用你痛苦的深度来打动我们，相反，要在这点空间中使用超级简明扼要的问题描述。

编写主题题头好的惯例格式是『对象 —— 偏差』，许多技术支持组织都支持这么做。在『对象』部分指明是哪一个或哪一组东西有问题，在『偏差』部分则描述与期望的行为不一致的地方。

**愚蠢：**

> 救命啊！我的笔记本视频工作不正常！

**明智：**

> `X.org 6.8.1`扭曲鼠标光标，`MV1005`型号的某显卡芯片组

**更明智：**

> 使用`MV1005`型号的某显卡芯片组在`X.org 6.8.1`的鼠标光标被扭曲

编写 『对象 —— 偏差』式描述的过程有助于你组织对问题的细致思考。是什么被影响了？仅仅是鼠标光标或者还有其它图形？
只在`X.org`中出现？或只是在其`6.8.1`版中？是针对某显卡芯片组？或者只是其中的`MV1005`型号？一个黑客只需描一眼就能够立即明白什么是你遇到的问题，什么是你自己的问题。

更一般地，想像一下在一个只显示主题的文档索引中查找。让你的主题更好地反映问题，可以使下一个搜索类似问题的人能够在文档中直接就找到答案的线索，而不用再次发贴提问。

如果你想在回复中提问，确保改变主题以表明你是在问一个问题，一个主题像 『Re: 测试』 或者 『Re: 新`Bug`』的消息不太可能引起足够的注意。同时，将回复中与新主题不甚相关的引用内容尽量删除。

对于列表消息，不要直接点击回复按钮来开始一个全新的线索，这将限制你的观众。有些邮件阅读程序，比如`mutt`，允许用户按线索排序并通过折叠线索来隐藏消息，这样做的人永远看不到你发的消息。

仅仅改变主题还不够。`mutt`和其它一些邮件阅读程序还要检查邮件头主题以外的其它信息，以便为其指定线索，所以宁可发一个全新的邮件。

在论坛，因为消息与特定的线索紧密结合，并且通常在线索之外不可见，好的提问方式略有不同，通过回复提问并不要紧。不是所有论坛都允许在回复中出现分离的主题，而且这样做了基本上没有人会去看。
不过，通过回复提问本身就是令人怀疑的做法，因为它们只会被正在查看该线索的人读到。所以，除非你 **_只想_** 在该线索当前活跃的人群中提问，还是另起炉灶比较好。

使问题容易回复
-------------------

以『请向……回复』来结束问题多半会使你得不到回答。如果你觉得花几秒钟在邮件客户端设置一下回复地址都麻烦，我们也觉得花几秒钟考虑你的问题更麻烦。
如果你的邮件客户端程序不支持这样做，[换个好点的](http://linuxmafia.com/faq/Mail/muas.html)；如果是操作系统不支持所有这种邮件客户端程序，也换个好点的。

在论坛，要求通过电子邮件回复是完全无礼的，除非你确信回复的信息也许是敏感的（而且有人会为了某些未知的原因，只让你而不是整个论坛知道答案）。
如果你只是想在有人回复线索时得到电子邮件提醒，可以要求论坛发送。几乎所有论坛都支持诸如『留意本线索』、『有回复发送邮件』等功能。

用清晰、语法、拼写正确的语句书写
-------------------

经验告诉我们，粗心与草率的作者通常也粗心与草率地思考和编程（我敢打赌）。为这些粗心与草率的思考者回答问题没有什么好处，我们宁可将时间花在其它地方。

清楚、良好地表达你的问题非常重要。如果你觉得这样做麻烦，我们也觉得注意你的问题麻烦。
花点额外的精力斟酌一下字句，用不着太僵硬与正式 —— 事实上，黑客文化很看重能准确地使用非正式、俚语和幽默的语句。但它 **_必须_** 很准确，而且有迹象表明你是在思考和关注问题。

正确地拼写、使用标点和大小写，不要将『its』混淆为『it's』，『loose』搞成『lose』或者将『discrete』弄成 『discreet』。不要全部用大写，这会被视为无礼的大声嚷嚷。
（全部小写也好不到哪去，因为不易阅读。_Alan Cox_ 也许可以这样做，但你不行。）
【**_译注_**：[_Alan Cox_](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Cox) 著名黑客，`Linux`内核的重要参与者】

一般而言，如果你写得像个半文盲似的傻子，多半得不到理睬。也不要使用即时通讯中的简写，如将『you』简化为『u』会使你看起来像一个为了节约二次击键的半文盲式的傻子。
更糟的是，如果像个小孩似地鬼画桃符那绝对是在找死，可以肯定没人会理你（或者最多是给你一大堆指责与挖苦）。

如果在非母语论坛提问，你的拼写与语法错误会得到有限的宽容，但懒惰完全不会被容忍（是的，我们通常看得出其中的差别）。
同时，除非你知道回复者使用的语言，请使用英语书写。繁忙的黑客一般会直接删除用他们看不懂语言写的消息。
在互联网上英语是工作语言，用英语书写可以将你的问题不被阅读就被直接删除的可能性降到最低。

如果你用英语书写但它是你的第二语言，最好提醒潜在的回复者语言上可能的困难以便绕过这个问题，比如：

- 英语不是我的母语，请谅解拼写错误。
- 如果您使用某某语言，请电邮/私聊我，也许我需要您的协助翻译我的问题。
- 对于这个技术术语本身我很熟悉，但对于它的一些俚语或习惯表达方式就不太明白了。
- 我已经同时用某某语及英语提问，如果您使用两者之一回复，我很乐意翻译。

使用易于读取且标准的文件格式发送问题
-------------------

如果你人为地将问题搞得难以阅读，它多半会被忽略，人们更愿读易懂的问题，所以：

- 使用纯文本而不是`HTML`（ [关闭`HTML`](http://www.birdhouse.org/etc/evilmail.html) 并不难）
- 使用`MIME`附件通常没有问题，前提是真正有内容（譬如附带的源文件或补丁），而不仅仅是邮件客户端程序生成的模板（譬如只是消息内容的拷贝）。
- 不要发送整段只是单行句子但多次折回的邮件（这使得回复部分内容非常困难）。设想你的读者是在80个字符宽的文本终端阅读邮件，设置你的行折回点小于 80 列。
- 但是，也 **_不要_** 用任何固定列折回数据（譬如日志文件拷贝或会话记录）。数据应该原样包含，使回复者确信他们看到的是与你看到的一样的东西。
- 在英语论坛中，不要使用`MIME`可打印字符引用编码编码（[`Quoted-Printable encoding`](https://zh.wikipedia.org/wiki/Quoted-printable)）发送消息。这种编码对于张贴非`ASCII`语言可能是必须的，但很多邮件程序并不支持。
    当它们分断时，那些文本中四处散布的 『`=20`』符号既难看也分散注意力，甚至有可能破坏内容的语意。
- **_永远不要_** 指望黑客们阅读使用封闭的专用格式编写的文档，诸如微软公司的`Word`或`Excel`文件等。
    大多数黑客对此的反应就像有人将还在冒热气的猪粪倒在你门口时你的反应一样。即使他们能够处理，也很厌恶这么做。
- 如果你从使用视窗的电脑发送电子邮件，关闭问题颇多的微软『聪明引用』功能（在『工具』 -> 『自动纠正选项』的『输入时自动格式化』下去掉聪明引用的选框），以免在你的邮件中到处散布垃圾字符。
- 在论坛，勿滥用『表情符号』和『`HTML`』功能（当它们提供时）。一两个表情符号通常没有问题，但花哨的彩色文本倾向于使人认为你是个无能之辈。过滥地使用表情符号、色彩和字体会使你看来像个傻笑的小姑娘。
    这通常不是个好主意，除非你只是对性而不是有用的回复更有兴趣。

如果你使用图形用户界面的邮件客户端程序（如网景公司的`Messenger`、微软公司的`Outlook`或者其它类似的），注意它们的缺省配置不一定满足这些要求。
大多数这类程序有基于菜单的『查看源码』命令，用它来检查发送文件夹中的消息，以确保发送的是没有多余杂质的纯文本文件。

描述问题应准确且有内容
-------------------

- 仔细、清楚地描述问题的症状
- 描述问题发生的环境（主机、操作系统、应用程序，任何相关的），提供销售商的发行版和版本号（如：『`Fedora Core 7`』、『`Slackware 9.1`』等）
- 描述提问前做过的研究及其理解。
- 描述提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近对计算机或软件配置的任何相关改变。
- 如果可能，提供在可控环境下重现问题的方法。

尽最大努力预测黑客会提到的问题，并提前备好答案。

如果你认为是代码有问题，向黑客提供在可控环境下重现问题的方法尤其重要。当你这么做时，得到有用且及时回复的可能性将大大增加。

西蒙 · 泰瑟姆（_Simon Tatham_）写过一篇 [如何有效报告`Bug`](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs.html) 的文章，我强烈推荐各位阅读。

量不在多，精炼则灵
-------------------

你应该写得精炼且有内容，简单地将一大堆代码或数据罗列在求助消息中达不到目的。如果你有一个很大且复杂的测试样例让程序崩溃，尝试将其裁剪得越小越好。

至少有三个理由支持这点。第一，让别人看到你在努力简化问题使你更有可能得到回复。
第二，简化问题使你更有可能得到 **_有用的_** 回复。第三，在提纯`Bug`报告的过程中，你可能自己就找到了解决办法或权宜之计。

别急于宣称找到`Bug`
-------------------

当你在一个软件中遇到问题，除非你 **_非常、非常_** 的有根据，不要动辄声称找到了`Bug`。
提示：除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者对前一版本的回归测试表现出不正确的行为，否则你都多半不够完全确信。
对于网页和文档也如此，如果你发现了文档的『`Bug`』，你应该能提供相应位置的替代文本。

记住，还有许多其它用户并未经历你遇到的问题，否则你在阅读文档或搜索网页时就应该发现了（你在抱怨前已经做了这些，[是吧](#如何做提问前的准备) ？）。
这也意味着很有可能是你弄错了而不是软件本身有问题。

编写软件的人总是非常辛苦地使它尽可能完美。如果你声称找到了`Bug`，也就置疑了他们的能力，即使你是对的，也有可能会使其中的部分人感到不快。
此外，在主题中嚷嚷『`Bug`』也是特别不老练的。

提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的`Bug`，最好写得像是 **_你_** 做错了什么。如果真的有`Bug`，你会在回复中看到这点。
这样做的话，如果真有`Bug`，维护者就会向你道歉，这总比你弄砸了然后欠别人一个道歉要强。

低声下气代替不了做自己的家庭作业
-------------------

有些人明白他们不应该粗鲁或傲慢地行事并要求得到答复，但他们退到相反的低声下气的极端：
『我知道我只是个可怜的新丁，一个失败者，但……』。这既使人困扰，也没有用，当伴随着对实际问题含糊的描述时还特别令人反感。

别用低级灵长类动物的办法浪费你我的时间，相反，尽可能清楚地描述背景情况和你的问题，这比低声下气更好地摆正了你的位置。

有时，论坛设有单独的初学者提问版面，如果你真的认为遇到了肤浅的问题，到那去就是了，但一样别低声下气。

描述问题症状而不是猜测
-------------------

告诉黑客是什么导致了问题是没用的（如果你的诊断理论是了不起的东西，你还会向别人咨询求助吗？）。
所以，确保只是告诉他们问题的原始症状，而不是你的解释和理论，让他们来解释和诊断。如果你认为陈述自己的猜测很重要，应清楚地说明这只是你的猜测并描述为什么它们不起作用。

**愚蠢：**

> 我在编译内核时接连遇到`SIG11`错误，怀疑主板上的某根电路丝断了，找到它们的最好办法是什么？

**明智：**

> 我组装的电脑（`K6/233 CPU、FIC-PA2007`主板[威盛`Apollo VP2`芯片组]、`Corsair PC133 SDRAM 256Mb`内存）最近在开机 20 分钟左右、做内核编译时频繁地报`SIG11`错，但在头 20 分钟内从不出问题。
> 重启动不会复位时钟，但整夜关机会。更换所有内存未解决问题，相关的典型编译会话日志附后。

由于以上这点许多人似乎难以掌握，这里有句话可以提醒你：『所有的诊断专家都来自密苏里州』。
美国国务院的官方座右铭则是『让我看看』（出自国会议员威勒德 · D · 范迪弗［_Willard D. Vandiver_］在1899年时的讲话：
『我来自一个出产玉米、棉花、牛蒡和民主党人的国家，滔滔雄辩既不能说服我，也不会让我满意。我来自密苏里州，你必须让我看看。』）
针对诊断者而言，这并不是怀疑，而只是一种真实而有用的需求，以便让他们看到与你看到的原始证据尽可能一致的东西，而不是你的猜测与总结。所以，让我们看看。

按时间先后罗列问题症状
-------------------

刚出问题之前发生的事情通常包含有解决问题最有效的线索。所以，记录中应准确地描述你、电脑和软件在崩溃前都做了什么。
在命令行处理的情况下，有会话日志（如运行脚本工具生成的）并引用相关的若干（如20）行记录会非常有帮助。

如果崩溃的程序有诊断选项（如`-v`详述开关），试着选择这些能在记录中增加排错信息的选项。
记住，『多』不等于『好』。试着选取适当的排错级别以便提供有用的信息而不是将阅读者淹没在垃圾中。

如果你的记录很长（如超过四段），在开头简述问题随后按时间先后罗列详细过程也许更有用。这样，黑客在读你的记录时就知道该注意哪些内容了。

描述目标而不是过程
-------------------

如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个`Bug`），在开头就描述你的目标，然后才陈述遇到问题的特定步骤。

经常出现这种情况，寻求技术帮助的人在脑袋里有个更高层次的目标，他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身有问题，结果要费很大的劲才能通过。

**愚蠢：**

> 我怎样才能让某图形程序的颜色拾取器取得十六进制的`RGB`值？

**明智：**

> 我正试着用自己选定数值的颜色替换一幅图片的色表，我现在知道的唯一方法是编辑每个表槽，但却无法让某图形程序的颜色拾取器取得十六进制的`RGB`值。

第二种提法是明智的，它使得建议采用更合适的工具以完成任务的回复成为可能。

别要求私下回复电邮
-------------------

黑客们认为问题的解决过程应该公开、透明，此过程中如果更有才能的人注意到不完整或者不当之处，最初的回复才能够、也应该被纠正。同时，作为回复者也因为能力和学识被其它同行看到而得到某种回报。

当你要求私下回复时，此过程和回报都被中止。别这样做，让 **_回复者_** 来决定是否私下回答 —— 如果他真这么做了，通常是因为他认为问题编写太差或者太肤浅，以至于对其它人毫无意义。

对这条规则存在一条有限的例外，如果你确信提问可能会引来大量雷同的回复时，那么『向我发电邮，我将为论坛归纳这些回复』将是神奇的句子。
试着将邮件列表或新闻组从洪水般雷同的回复中解救出来是非常有礼貌的 —— 但你必须信守诺言。

提问应明确
-------------------

漫无边际的问题通常也被视为没有明确限制的时间无底洞。
最有可能给你有用答案的人通常也是最忙的人（假如只是因为他们承担了太多工作的话），这些人对于没有止境的时间无底洞极其敏感，所以他们也倾向于讨厌那些漫无边际的问题。

如果你明确了想让回复者做的事（如指点方向、发送代码、检查补丁或其它），你更有可能得到有用的回复。
因为这样可以让他们集中精力并间接地设定了他们为帮助你需要花费的时间和精力上限，这很好。

要想理解专家生活的世界，可以这样设想：那里有丰富的专长资源但稀缺的响应时间。你暗中要求他们奉献的时间越少，你越有可能从这些真正懂行也真正很忙的专家那里得到解答。

所以限定你的问题以使专家回答时需要付出的时间最少 —— 这通常与简化问题还不太一样。
举个例，『请问可否指点一下哪有好一点的 X 解释？』通常要比『请解释一下 X』明智。如果你的代码不运行了，通常请别人看看哪有问题比叫他们帮你改正更明智。

关于代码的问题
-------------------

别要求他人给你出问题的代码排错而不提及应该从何入手。张贴几百行的代码，然后说一声『它不能运行』会让你得不到理睬。
只贴几十行代码，然后说一句『在第七行以后，本应该显示<x>，但实际出现的是<y>』非常有可能让你得到回复。

最精确描述代码问题的方法是提供一个能展示问题的最小测试样例。什么是最小测试样例？
它是对问题的展现，只需要刚好能够重现非预期行为的代码即可。如何生成一个最小测试样例？
如果你知道哪一行或哪一段代码会产生问题，将其复制并提供刚好够用的外围支撑代码以构成一个完整的样例
（够用是指源码刚好能被编译器、解释器或任何处理它的程序所接受）。如果你不能将问题缩小到特定的段落，复制源码并去除那些与问题无关的代码段。
你能提供的最小测试样例越小越好（参见 [量不在多，精炼则灵](#量不在多精炼则灵) ）。

生成一个非常小的最小测试样例并不总是可能，但尽力去做是很好的锻练，这有可能帮助你找到需要自己解决的问题。即使你找不到，黑客们喜欢看到你努力过，这将使他们更合作。

如果你只是想让别人帮忙审一下代码，在最开头就要说出来，并且一定要提到你认为哪一部分特别需要关注以及为什么。

别张贴家庭作业式问题
-------------------

黑客们善于发现『家庭作业』式的问题。我们中的大多数人已经做了自己的家庭作业，那是该 **_你_** 做的，以便从中学到东西。问一下提示没有关系，但不是要求完整的解决方案。

如果你怀疑自己碰到了一个家庭作业式的问题，但仍然无法解决，试试在用户组、论坛或（作为最后一招）在项目的『用户』邮件列表或论坛中提问。尽管黑客们 **_会_** 看出来，一些老用户也许仍会给你提示。

删除无意义的要求
-------------------

抵制这种诱惑，即在求助消息末尾加上诸如『有人能帮我吗？』或『有没有答案？』之类在语义上毫无意义的东西。
第一，如果问题描述还不完整，这些附加的东西最多也只能是多余的。第二，因为它们是多余的，黑客们会认为这些东西烦人 —— 就很有可能用逻辑上无误但打发人的回复，诸如『是的，你可以得到帮助』和『不，没有给你的帮助』。

一般来说，避免提『是或否』类型的问题，除非你想得到 [『是或否』类型的回答](http://homepage.ntlworld.com./jonathan.deboynepollard/FGA/questions-with-yes-or-no-answers.html)。

不要把问题标记为『紧急』，即使对你而言的确如此
-------------------

这是你的问题，不要我们的。宣称『紧急』极有可能事与愿违：
大多数黑客会直接删除这种消息，他们认为这是无礼和自私地企图得到即时与特殊的关照。而且『紧急』或其它有类似含义的主题有可能触发垃圾过滤规则，潜在的回复者可能永远看不到你的问题！

有一点点局部的例外，如果你是在一些知名度很高、会使黑客们激动的地方使用程序，也许值得这样去做。在这种情况下，如果你有期限压力，也很有礼貌地提到这点，人们也许会有足够的兴趣快一点回答。

当然，这是非常冒险的，因为黑客们对什么是令人激动的标准多半与你的不同。
譬如从国际空间站这样张贴没有问题，但代表感觉良好的慈善或政治原因这样做几乎肯定不行。
事实上，张贴诸如『紧急：帮我救救这个毛绒绒的小海豹！』肯定会让黑客回避你或觉得窝火，即使他们认为毛绒绒的小海豹很重要。

如果你觉得这不可思议，再把剩下的内容多读几遍，直到弄懂了再发贴也不迟。

礼貌总是有益的
-------------------

礼貌一点，使用『请』和『谢谢你的关注』或者『谢谢你的关照』，让别人明白你感谢他们无偿花时间帮助你。

坦率地讲，这一点没有语法正确、文字清晰、准确、有内容和避免使用专用格式重要（同时也不能替代它们）。
黑客们一般宁可读有点唐突但技术鲜明的`Bug`报告，而不是那种有礼但含糊的报告。（如果这点让你不解，记住我们是按问题能教我们什么来评价它的）

然尔，如果你已经谈清楚了技术问题，客气一点肯定会增加你得到有用回复的机会。

（我们必须指出，本文唯一受到一些老黑客认真反对的地方是以前曾经推荐过的『提前谢了』，一些黑客认为这隐含着事后不用再感谢任何人的暗示。
我们的建议是要么先说 『提前谢了』，事后 **_再_** 对回复者表示感谢，要么换种方式表达，譬如用『谢谢你的关注』或『谢谢你的关照』）。

问题解决后追加一条简要说明
-------------------

问题解决后向所有帮助过的人追加一条消息，让他们知道问题是如何解决的并再次感谢。如果问题在邮件列表或新闻组中受到广泛关注，在那里追加此消息比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的线索回复此消息，并在主题中包含『已解决』、『已搞定』或其它同等含义的明显标记。
在人来人往的邮件列表里，一个看见线索 『问题 X』和『问题 X - 已解决』的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得『问题 X』有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

追加的消息用不着太长或太复杂，一句简单的『你好 —— 是网线坏了！谢谢大家 —— 比尔』就比什么都没有要强。
事实上，除非解决问题的技术真正高深，一条简短而亲切的总结比长篇大论要好。说明是什么行动解决了问题，用不着重演整个排错的故事。

对于有深度的问题，张贴排错历史的摘要是恰当的。描述问题的最终状态，说明是什么解决了问题，**_在此之后_** 才指明可以避免的弯路。
应避免的弯路部分应放在正确的解决方案和其它总结材料之后，而不要将此消息搞成侦探推理小说。列出那些帮助过你的名字，那样你会交到朋友的。

除了有礼貌、有内容以外，这种类型的追帖将帮助其他人在邮件列表、新闻组或论坛文档中搜索到真正解决你问题的方案，从而也让他们受益。

最后，此类追帖还让每位参与协助的人因问题的解决而产生一种满足感。如果你自己不是技术专家或黑客，相信我们，这种感觉对于你寻求帮助的老手和专家是非常重要的。
问题叙述到最后不知所终总是令人沮丧的，黑客们痒痒地渴望它们被解决。『挠痒痒』为你挣到的信誉将对你下次再次张贴提问非常非常的有帮助。

考虑一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题，问问自己编一份文档或`FAQ`补丁会不会有帮助，如果是的话就将补丁发给维护者。

在黑客中，这种良好的后继行动实际上比传统的礼貌更重要，也是你善待他人而赢得声誉的方式，这是非常有价值的财富。

如何解读回答
==================

『读读他妈的手册（`RTFM`）』和『搜搜他妈的网络（`STFW`）』：是在告知你的问题根本不该提出来
-------------------

有一个古老而神圣的传统：如果你收到『读读他妈的手册（`RTFM`）』的回复，发信人认为你应该去『读读他妈的手册』。他或她多半是对的，去读一下吧。

『读读他妈的手册（`RTFM`）』有个年轻一点的亲戚，如果你收到『搜搜他妈的网络（`STFW`）』的回复，发信人认为你应该『搜搜他妈的网络』。那人多半也是对的，去搜一下吧。（更温和一点的说法是『谷歌是你的朋友！』）

在论坛，你也可能被要求去搜索论坛的文档。事实上，有人甚至可能热心地为你提供以前解决此问题的线索。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下文档。

通常，叫你搜索的人已经打开了能解决你问题的手册或网页，正在一边看一边敲键盘。这些回复意味着他认为：第一，你要的信息很容易找到。第二，自已找要比别人喂到嘴里能学得更多。

你不应该觉得这样就被冒犯了，按黑客的标准，回复者没有不理你就是在向你表示某种尊敬，你反而应该感谢他热切地想帮助你。

如果你还是不明白……
-------------------

如果你看不懂回答，不要马上回复一个要求说明的消息，先试试那些最初提问时用过的相同工具（如手册、`FAQ`、网页、懂行的朋友等）试着搞懂回答。如果还是需要说明，展现你已经明白的。

譬如，假如我告诉你：『看起来像是某输入项有问题，你需要清除它』，接着是个 **_不好_** 的回帖：『什么是某输入项？』。
而这是一个 **_很好_** 的跟帖：『是的，我读了手册，某某输入项只在`-z`和`-p`开关中被提到，但都没有涉及到如何清除它们，你指的是哪一个还是我弄错了什么？』

对待无礼
-------------------

很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直接了当、一针见血式的交流风格，这种风格对于更关注解决问题而不是使别人感觉舒服而混乱的人是很自然的。

如果你觉得被冒犯了，试着平静地反应。如果有人真的做了出格的事，邮件列表、新闻组或论坛中的前辈多半会招呼他。
如果这 **_没有_** 发生而你却发火了，那么你发火对象的言语可能在黑客社区中看起来是正常的，而 **_你_** 将被视为有错的一方，这将伤害到你获取信息或帮助的机会。

另一方面，你会偶而真的碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击、用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。
然尔，在行事之前一定要非常非常的有根据。纠正无礼的言论与开始一场毫无意义的口水战仅一线之隔，黑客们自己莽撞地越线的情况并不鲜见。
如果你是新手或外来者，避开这种莽撞的机会并不高。如果你想得到的是信息而不是消磨时光，这时最好不要把手放在键盘上以免冒险。

（有些人断言很多黑客都有轻度的自闭症或阿斯伯格综合症，缺少用于润滑人类社会『正常』交往所需的脑电路。这既可能是真也可能是假。
如果你自己不是黑客，兴许你认为我们脑袋有问题还能帮助你应付我们的古怪行为。只管这么干好了，我们不在乎。我们 **_喜欢_** 现在这个样子，并且一般都对病号标记有站得住脚的怀疑。）

在下一节，我们会谈到另一个问题，当 **_你_** 行为不当时会受到的『冒犯』。

-----------------

[« 引言](README.md#引言)　　　　[别像失败者那样反应 »](others.md#别像失败者那样反应)
